## 객체지향 프로그래밍

앞으로 나올 주제들 살펴보기
이번장에서의 마음가짐은 가볍게 !

#### 객체지향 프로그래밍
>협력, 객체, 클래스

객체지향은 클래스, 메서드를 고민하는 것과는 다르다. 객체에만 초점을 맞추는 것.

1. 어떤 클래스가 필요한지를 고민하기 전에 어떤 객체들이 필요한지 고민하라.
2. 객체를 독립적인 존재가 아닌 기능 구현을 위한 협력하는 공동체의 일원으로 봐야한다.

훌륭한 협력이 훌륭한 객체를 낳고, 훌륭한 객체가 훌륭한 클래스를 낳는다.

객체지향의 클래스 구조는 도메인 구조와 유사한 형태를 띄어야한다.

>클래스 구현하기

여기서 가장 중요한 것은 클래스의 경계를 구분 짓는것이다.
훌륭한 클래스를 설계하기위한 핵심은 어떤 부분을 외부에 공개하고, 어떤 부분을 감출지를 고민하는 것이다.
WHY? 경계의 명확성 = 객체의 자율성 보장 => 프로그래머에게 구현의 자유를 제공

*프로그래머의 구현의 자유란! 객체의 외부와 내부를 구분함으로서 알아야 할 지식의 양이 줄어들고, 자유롭게 구현을 변경할 수 있는 폭이 넓어진다. 따라서 클래스를 개발할 때 인터페이스와 구현을 깔끔하게 분리하도록 노력해야한다!

**객체**는 상태와 행동을 함께 가지는 복합적 존재, 스스로 판단하고 행동하는 자율적 존재
객체 내부에 대한 접근 제어(public, protected, private)를 하는 이유는 자율적 존재로 만들기 위해서다.

이러한 캡슐화와 접근제어는 객체를 두부분으로 나눈다.
1. 외부에서 접근 가능한 퍼블릭 인터페이스(public interface)
2. 외부에서 접근 불가능하고, 오직 내부에서만 접근 가능한 구현(implementation)

>협력

객체의 내부 상태는 외부에서 접근하지 못하도록 감춰야한다.
객체가 다른 객체와 상호작용할 수 있는 유일한 방법은 **메시지를 전송하는 것** 뿐이다.
다른 객체에게 요청이 도착할 때 해당 객체가 **메시지를 수신** 했다고 이야기한다. -> 수신된 메시지를 자신의 방법으로 처리하는 것을 **메서드** 라고 한다.
=> 메시지와 메서드의 구분에서부터 다형성의 개념이 출발한다.

>상속과 다형성

상속은 객체지향에서 코드를 재사용하기위해 가장 널리 사용되는 방법이다.
상속이 가치있는 이유는 **부모클래스가 제공하는 모든 인터페이스를 자식 클래스가 물려받을 수 있기 때문이다.**

다형성은 객체지향 프로그램의 **컴파일 시간 의존성**과 **실행 시간 의존성** 이 다를 수 있다는 사실을 기반으로 한다.
어떤 클래스가 동일한 메시지를 전송하지만, 실제로 어떤 메서드가 실행될 것인지는 메시지를 수신하는 객체의 클래스가 무엇이냐에 따라 달라진다. 이를 다형성이라 함.

>합성

상속의 문제점 : 1. 캡슐화 위반 2. 설계를 유연하지 못하게함
인터페이스에 정의된 메시지를 통해서만 코드를 재사용하는 방법
상속의 문제점을 상쇄함.

=> 객체지향의 중요점은 어플리케이션의 기능을 구현하기 위해서 협력에 참여하는 객체들 사이의 상호작용이다. 상속과 합성을 적절하게 사용하여야 한다.
