# CHATER 08. 의존성 관리하기

- 잘 설계된 객체지향 애플리케이션은 작고 응집도 높은 객체들로 구성되어 있음
- 작고 응집도 높은 객체란? 초점 명확하고 한 가지 일만 잘 하는 객체 → 단독으로 수행할 수 있는 작업 거의 없음 → 객체 사이의 협력을 통해 애플리케이션 기능 구현
- 협력은 객체가 다른 객체에 대해 알 것 강요함 → 객체 사이의 의존성 생김
- 협력 위해 의존성 필요하지만 과도하면 변경 어려움. 따라서 의존성 관리와 객체가 변화 받아들일 수 있도록 의존성 정리하는 기술 필요.

## 01. 의존성 이해하기

### 변경과 의존성

두 요소 사이의 의존성은 의존되는 요소가 변경될 때 의존하는 요소도 함께 변경될 수 있다는 것을 의미. 따라서 의존성은 변경에 의한 영향의 전파 가능성을 암시함.

의존성의 의미는 실행 시점과 구현 시점에 서로 다른 의미 가짐

- **실행 시점**
    - 의존하는 객체가 정상적으로 동작하기 위해, 실행 시 의존 대상 객체가 반드시 존재해야 함
- **구현 시점**
    - 의존 대상 객체가 변경되면 의존하는 객체도 함께 변경됨

### 의존성 전이

A가 B에 의존하고, B가 C에 의존할 경우, A는 잠재적으로 C에 의존하게 됨 → **의존성 전이**

의존성은 전이될 수 있기 때문에 의존성을 다음 두 종류로 나누기도 함

- **직접 의존성(direct dependency)**
    - 한 요소가 다른 요소에 직접 의존하는 경우. (샘플에서는)코드에 명시적으로 드러남.
- **간접 의존성(indirect dependency)**
    - 직접적인 관계는 존재하지 않지만 의존성 전이에 의해 영향이 전파되는 경우. (샘플에서는)코드 안에 명시적으로 드러나지 않는다.

의존성이란 의존하고 있는 대상의 변경에 영향을 받을 수 있는 가능성이기 때문에, 변경과 관련이 있는 어떤 것에도 의존성이라는 개념을 적용할 수 있다.

### 런타임 의존성과 컴파일타임 의존성

- **런타임**
    - 애플리케이션이 실행되는 시점
    - 객체를 중심으로 본다
- **컴파일타임**
    - 일반적으로, 작성된 코드를 컴파일 하는 시점을 가리키지만 문맥에 따라서는 코드 그 자체를 가리키기도 함
    - 컴파일타임 의존성이라는 용어가 중요하게 생각하는 것은 시간이 아니라 *작성한 코드의 구조*
    - 클래스를 중심으로 본다

유연하고 재사용 가능한 코드를 설계하기 위해서는 동일한 소스코드 구조를 가지고 다양한 실행구조를 만들 수 있어야 하고, 따라서 두 종류의 의존성을 서로 다르게 만들어야 한다.

→ 클래스가 협력할 클래스를 명시적으로 드러내고 있다면 다른 클래스의 인스턴스와 협력할 가능성 자체가 없어짐. 따라서 이 대신, 실제로 협력할 객체가 어떤 것인지는 런타임에 해결

### 컨텍스트 독립성

클래스가 사용될 즉정한 문맥 대한 최소한의 가정만 이루어 다른 문맥에서 재사용하기 좋은 것을 컨텍스트 독립성이라고 함(각 객체가 해당 객체를 실행하는 시스템에 관해 아무것도 알지 못한다는 의미).

### 의존성 해결하기

컴파일타임 의존성은 구체적인 런타임 의존성으로 대체돼야 한다. 이처럼 컴파일타임 의존성을 실행 컨텍스트에 맞는 적절한 런타임 의존성으로 교체하는 것을 **의존성 해결**이라고 부르며, 보통 다음 세 가지 방법을 사용.

1. 객체를 생성하는 시점에 생성자를 통해 의존성 해결
2. 객체 생성 후 setter 메서드를 통해 의존성 해결
    - 객체를 생성한 이후에도 의존한고 있는 대상을 변경할 수 있는 가능성 열어두고 싶을 때 유용
    - 장점: 설계가 더 유연해짐
    - 단점: 객체 생성 후 의존 대상 설정하기 때문에 그 전까지는 객체의 상태가 불완전할 수 있음 → 생성자 주입 방식과 혼합하여 사용 가능
3. 메서드 실행 시 인자를 이용해 의존성 해결
    - 협력 대상에 지속적으로 의존 관계 맺을 필요 없이 메서드가 실행되는 동안만 일시적으로 의존 관계가 있어도 되거나, 메서드가 실행될 때마다 의존 대상이 달라질 때 유용.

## 02. 유연한 설계

의존성을 관리하는 데 유용한 몇가지 원칙과 기법을 익혀봅시다

### 의존성과 결합도

- 느슨한 결합도(loose coupling) 또는 약한 결합도(weak coupling)
    - 어떤 두 요소 사이에 존재하는 의존성이 바람직할 때
- 단단한 결합도(tight coupling) 또는 강한 결합도(strong coupling)
    - 어떤 두 요소 사이에 존재하는 의존성이 바람직하지 않을 때

바람직한 의존성? 설계를 재사용하기 쉽게 만드는 의존성.

### 지식이 결합을 낳는다

더 많이 알수록 더 많이 결합된다(더 많이 알고 있음 → 더 적은 컨텍스트에서 재사용 가능).  따라서 결합도 느슨하게 만들기 위해 협력 대상에 대해 필요한 정보 외에는 최대한 감춰야 함. 추상화!

### 추상화에 의존하라
추상화와 결합도의 관점에서 의존 대상을 구분하면 다음과 같음(아래로 갈수록 클라이언트가 알아야 하는 지식의 양이 적기 때문에 결합도 느슨해짐)

- **구체 클래스 의존성(concrete class dependency)**
- **추상 클래스 의존성(abstract class dependency)**
- **인터페이스 의존성(interface dependency)**

### 명시적인 의존성

명시적으로 퍼블릭 인터페이스에 노출되는 의존성을 **명시적인 의존성**이라 부른다. 반면 이렇지 않은 경우는 **숨겨진 의존성**이라 부른다.

숨겨진 의존성의 문제

- 의존성 파악 위해 내부 구현 직접 살펴봐야 함
- 클래스를 다른 컨텍스트에 재사용하기 위해 내부 구현을 직접 변경해야 함

### new는 해롭다

왜?

- 구체 클래스 이름 직접 기술해야 함 → 구체 클래스에 의존하기 때문에 결합도 높아짐
- 어떤 인자를 이용해 클래스의 생성자 호출해야 하는지도 알아야 함 → 클라이언트가 알아야 하는 지식 늘어나기 때문에 결합도 높아짐

해결 방법: 인스턴스를 생성하는 로직과 생성된 인스턴스를 사용하는 로직을 분리한다(인스턴스를 사용하는 곳에서는 이미 생성된 인스턴스를 전달받으면 됨)

클래스 안에서 객체의 인스턴스를 직접 생성해도 무방한 경우? 협력하는 기본 객체를 설정하고 싶을 때(가끔씩만 다른 객체를 사용한다면, 기본적으로 셋팅을 해두고 주입될 때만 오버로딩하는 식으로 교체할 수 있다)

### 표준 클래스에 대한 의존은 해롭지 않다

의존성이 해로운 이유는 변경에 대한 영향 암시하기 때문. 따라서 JDK 에 포함된 표준 클래스 등은 변경될 확률이 거의 없기 때문에 의존성이 문제되지 않음.
