## 설계 품질과 트레이드 오프

* 결합도와 응집도를 합리적인 수준으로 유지할 수 있는 중요한 원칙
  - 객체의 상태가아니라 객체의 **행동(=책임)** 에 초점을 맞추는 것이다.
  <br>
  - Problem : 객체를 단순한 데이터의 집합으로 바라보는 시각은 객체의 내부 구현을 퍼블릭 인터페이스에 노출시키는 결과를 낳는다.
  <br>결과적으로 설계가 변경에 취약해진다.
  <br>

  - Solution : **객체의 책임** 에 초점을 맞추는 것,
  객체와 객체 사이의 상호작용으로 설계 중심을 이동시키고, **결합도가 낮고 응집도가 높으며** 구현을 **효과적으로 캡슐화하는 객체들** 을 창조할 수 있는 기반을 제공한다.<br>
   <br>
   이번 장 에서는 데이터 중심의 설계(나쁜 설계), 객체지향적으로 설계한 설계(좋은 설계) 두 가지의 명암대비를 살펴보겠다. ~~!
<br>
---
* 데이터 중심의 설계 :
객체의 상태는 구현 =>
구현은 불안정하기 때문에 변하기 쉽다. =>
상태를 객체 분할의 중심축으로 삼으면 구현에 관한 세부사항이 객체의 인터페이스에 스며들게 되어 캡슐화의 원칙이 무너진다. =>
결과적으로 상태 변경은 인터페이스의 변경을 초래하며 이 인터페이스에 의존하는 모든 객체에게 변경의 영향이 퍼짐 =>
변경에 취약한 설계가 된다.
<br>

* 객체지향적 설계 :
객체의 책임은 인터페이스 =>
객체가 안정적인 인터페이스 뒤로 책임을 수행하는데 필요한 상태를 캡슐화함으로써 구현 변경에 대한 파장이 위부로 퍼져나가는 것을 방지한다. =>
변경에 안정적인 설계가 된다.

  ---

#### 01. 데이터 중심의 영화 예매 시스템
- 데이터 중심의 설계란 객체 내부에 저장되는 데이터를 기반으로 시스템을 분할하는 방법.

- 객체가 내부에 저장해야하는 '데이터가 무엇인가?' 에서 부터 시작.

Screening, Movie, DiscountCondition, Reservation, Customer
데이터를 클래스화 한 후,
ReservationAgency 클래스를 통해 데이터 클래들을 조합해서 영화 예매절차를 구현하였다.
<br>
#### 02. 설계 트레이드 오프

이제 데이터 중심 설계와 책임중심 설게의 장단점을 비교하기 위해 캡슐화, 응집도, 결합도의 척도와 의미를 알아보겠다.

* 캡슐화
상태(구현)와 행동(책임)을 하나의 객체 안에 모으는 이유는 객체의 내부 구현을 외부로부터 감추기 위해서 이다.
변경될 가능성이 높은 부분이 구현, 상대적으로 안정적인 부분을 인터페이스라 한다.
따라서 변경의 관점에서 설계의 품질을 판단하기 위한 기준으로 캡슐화를 들 수 있다.
그렇다면 객체 내부의 무엇을 캡슐화 해야할까?
**변경될 수 있는 어떤 것이라도 캡슐화 해야한다.**

> 유지보수의 가장 중요한 동료는 캡슐화

<br>

* 응집도
모듈에 포함된 내부 요소들이 연관되어있는 정도를 나타냄.

* 결합도
의존성의 정도를 나타내며 다른 모듈에 대해 얼마나 많은 지식을 갖고 있는지를 나타내는 척도.
어떤 모듈이 다른 모듈에 대해 너무 자세한 부분까지 알고있다면? 두 모듈은 높은 결합도를 가진다.

So 어찌해야지 응집도가 낮고 결합도가 높은 코드를 작성할 수 있을까?
클래스의 구현이 아닌 인터페이스에 의존하도록 코드를 작성하자.
> 인터페이스에 대해 프로그래밍 하라

응집도와 결합도를 고려하기 전에 캡슐화를 향상시키기 위해 노력하자 ! ! !

<br>

#### 03. 데이터 중심의 영화 예매 시스템의 문제점

1. 캡슐화 위반<br>
데이터 중심으로 설계한 Movie 클래스는 오로지 메서드를 통해서만 객체의 내부 상태에 접근 할 수 있다.

<pre>
<code>

public class Movie {
  private Money fee;

  public Money getFee() {
        return fee;
    }

    public void setFee(Money fee) {
        this.fee = fee;
    }
}</code>
</pre>

위 코드는 직접 객체에 접근 할 수 있다. getter setter 메서드는 객체 내부 상태의 어떤 정보도 캡슐화하지 못한다.

Movie클래스가 캡슐화를 어기게 된 원인은 객체가 수행할 책임이 아니라 내부에 저장할 데이터에 초점을 맞췄기 때문이다.

객체에게 적절한 책임을 주려면 협력을 고려 해야한다. 협력에 관해 고민하지 않으면 과도한 접근자와 수정자를 가지게 된다. (= 추측에 의한 설계 전략)
프로그래머가 내부 상태를 드러내는 메서드를 최대한 많이 추가해야한다는 압박감에
막연한 추측을 기반으로 설계를 진행하게 되는 것...<br>


2. 높은 결합도

이처럼 데이터 중심의 설계는 접근자와 수정자를 통해 내부 구현을 인터페이스의 일부로 만들기 때문에 캡슐화를 위반했다. <br>
객체 내부의 구현이 인터페이스의 일부가 된다는 것 = 클라이언트가 구현에 강하게 결합된다는 것

<pre>
<code>
public class ReservationAgency {
    public Reservation reserve(Screening screening, Customer customer,
                               int audienceCount) {
     Money fee;
             if (discountable) {
                 ...
                 }
           fee = movie.getFee().minus(discountAmount).times(audienceCount);
             } else {
           fee = movie.getFee();
             }
} </code></pre>

위 코드를 살펴보면

한명의 예매 요금을 계산하기 위해 Movie의 getFee메서드를 호출하며 계산된 결과를 Money 타입의 fee에 저장한다. 이 때 fee 타입이 변경되면, 이를 위해서 getFee 메서드도 함께 수정되어야 한다. 또한 getFee 메서드를 호출하는 ReservationAgency의 구현도 변경된 타입에 맞게 수정되어야 할 것이다. <br>

3. 낮은 응집도

서로 다른 이유로 변경되는 코드가 하나의 모듈안에 공존 할 때 응집도가 낮다고 한다.<br>
영화 예매 시스템의 경우 하나의 변경사항이 발생하는 경우 ReservationAgency 의 코드를 수정하여야 하는데,
ReservationAgency클래스에는 변경의 이유가 서로 다른 코드가 뭉쳐져있기 때문에 아무 상관이 없는 코드들도 영향을 받게 된다.
<br>

####04. 자율적인 객체를 향해

위에서 살펴본 데이터 중심 설계의 문제점들을 통해 앞으로 설계시 중점을 두어야 할 것들

1. **캡슐화를 지켜라**
객체가 스스로를 책임질 수 있게 하라.

2. **스스로 자신의 데이터를 책임지는 객체**
객체는 단순한 데이터 제공자가 아니다.
객체 내부에 저장되는 데이터보다 객체가 협력에 참여하면서 수행할 책임을 정의하는 오퍼레이션이 중요하다!

각 데이터 클래스가 각자의 오퍼레이션을 처리하도록 만듬.
<pre>
<code>
public class Movie
  ...
public Money calculateNoneDiscountedFee() { ... }
public double discountPercent() { ... }
}</code>
</pre>

위의 예처럼 각자의 객체들이 데이터 처리를 스스로 구현하고 있다.


#### 05. 하지만 여전히 부족하다.

첫번째 설계보다 두번째 설계가 나아진 것은 사실이지만 아직 캡슐화의 위반이 있다.

<pre>
<code>
ublic class DiscountCondition {
    private DiscountConditionType type;

    private int sequence;

    private DayOfWeek dayOfWeek;
    private LocalTime startTime;
    private LocalTime endTime;

    public boolean isDiscountable(DayOfWeek dayOfWeek, LocalTime time) {
        if (type != DiscountConditionType.PERIOD) {
            throw new IllegalArgumentException();
        }

        return this.dayOfWeek.equals(dayOfWeek) &&
                this.startTime.compareTo(time) <= 0 &&
                this.endTime.compareTo(time) >= 0;
    }

    public boolean isDiscountable(int sequence) {
        if (type != DiscountConditionType.SEQUENCE) {
            throw new IllegalArgumentException();
        }

        return this.sequence == sequence;
    }
}</code>
</pre>

위 코드에서 isDiscountable 메서드는 DiscountCondition에 속성으로 포함되어있는 DayOfWeek 등등의 정보를 포함하고 있다.


만약 DiscountCondition의 속성이 변경된다면 isDiscountable 메서드를 사용하는 파라미터를 수정하고 해당 메서드를 사용하는 모든 클라이언트를 수정해야 할 것이다.

**여전히 내부 구현을 캡슐화하는데는 실패한 것이다.**

이로 인해 높은 결합도, 낮은 응집도의 문제 또한 계속해서 발생함.
<br>

#### 06. 데이터 중심 설계의 문제점

앞에서 쭉 살펴본 데이터 중심 설계의 문제점들의 원인은 무엇일까

1. 데이터 중심의 설계는 본질적으로 너무~ 이른 시기에 데이터에 관해 결정하도록 강요한다.

2. 데이터 중심의 설게에서는 협력이라는 문맥을 고려하지않고 객체를 고립시킨 채 오퍼레이션을 결정한다.

> 올바른 객체지향 설계의 무게중심은 객체 내부가 아닌 외부에 맞춰져있어야한다.
---

#### 궁금한점

 그렇다면 객체가 스스로 책임지기만 하는 설계는 객체지향이 아닌것일까..?

 스스로 책임은 지되 협력을 해야하는건가?
