# CHAPTER 07. 객체 분해

인간의 뇌는 문제해결에 필요한 요소가 뇌 용량 초과하면 해결 능력 급격하게 떨어짐. 따라서 한 번에 다뤄야 하는 정보의 수를 줄이기 위해 추상화의 작업 거칠 수 있음.

- 추상화: 불필요한 정보를 제거하고 현재의 문제 해결에 필요한 핵심만 남기는 작업
- 분해: 추상화 방법 중 하나로, 큰 문제를 해결 가능한 작은 문제로 나누는 작업

복잡성 존재하는 곳에는 추상화와 분해라는 작업 기본적으로 활용 됨. 소프트웨어 개발 영역도 마찬가지~

## 01. 프로시저 추상화와 데이터 추상화

프로그래밍의 패러다임은 추상화와 분해의 관점에서 설명할 수 있음

### 추상화 메커니즘

현대의 설계 방법에 중요한 영향 끼치는 프로그래밍 패러다임들은 다음 두 추상화 기법을 중심으로 시스템의 분해 방법을 설명.

1. 프로시저 추상화: 소프트웨어가 무엇을 해야 하는지 추상화
    - 기능분해(알고리즘 분해라고도 함)
2. 데이터 추상화: 소프트웨어가 무엇을 알아야 하는지 추상화
    1. 추상 데이터 타입(데이터를 중심으로 타입을 추상화)
    2. 객체 지향(데이터를 중심으로 프로시저를 추상화)

전통적인 기능 분해 방법에 비해 객체지향 분해 방법이 효과적이라고 하는 이유는 뭘지 살펴보자.

## 02. 프로시저 추상화와 기능 분해

추상화의 단위는 프로시저이며 시스템은 프로시저 단위로 분해 됨. 이 관점에서 시스템은 입력 값을 계산해서 출력 값을 반환하는 수학의 함수와 동일. 시스템은 필요한 더 작은 작업으로 분해될 수 있는 하나의 커다란 메인 함수. 이에 하향식 접근법(Top-Down Approach)를 따름.

- 하향식 접근법: 시스템의 가장 최상위 기능을 정의하고 이를 더 작은 단계의 하위 기능으로 분해해 나가는 방법. (상위 기능일수록 추상적, 하위 기능일수록 구체적)

기능을 중심으로 필요한 데이터를 정의한다. 즉, 필요한 기능을 생각하고 이 기능을 분해하고 정제하는 과정에서 필요한 데이터의 종류와 저장 방식을 식별.

### 하향식 기능 분해의 문제점

1. 하나의 메인 함수라는 아이디어는 비현실적임. 대부분의 시스템에서 모든 기능들은 기능성의 측면에서 동등하게 독립적이고 완결된 하나의 기능을 표현.
2. 신규 기능 추가 때마다 메인 함수를 재설계 해야 함.
3. 비즈니스 로직과 사용자 인터페이스의 결합(서로 변경되는 빈도가 다른데 하나의 변경에 둘 다 영향 받으면 불안정함)
4. 실행 순서가 설계 시작부터 고려되므로 시간 제약적, 중앙 집중 제어적 → 결합도 높아진다
5. 데이터 변경으로 인한 파급 효과를 예측하기 힘듦.

## 03. 모듈

### 정보 은닝

시스템을 모듈 단위로 분해하기 위한 기본 원리로, 시스템에서 자주 변경되는 부분을 상대적으로 덜 변경되는 안정적인 인터페이스 뒤로 감춰야 한다는 것이 핵심.

모듈은 무엇을 감춰야 하는가?

- 복잡성: 간단한 인터페이스 제공해 모듈의 복잡도를 낮춘다
- 변경 가능성: 변경 가능한 설계 결정을 모듈 내부고 감추고 외부에는 쉽게 변경되지 않을 인터페이스 제공

### 모듈의 장점

1. 모듈 내부의 변수가 변경되더라도 모듈 내부에만 영향을 미친다
2. 비즈니스 로직과 사용자 인터페이스에 대한 관심사를 분리
3. 전역 변수와 전역 함수를 제거함으로써 네임스페이스 오염 방지

즉, 모듈은 기능이 아니라 변경의 정도에 따라 시스템을 분해하게 함 → 높은 응집도와 낮은 결합도 유지할 수 있음.

또한 모듈은 정보 은닉이라는 개념을 통해 데이터 중심적으로 설계할 수 있게 함. 기능이 아닌 데이터 중심으로 시스템을 분해함.

### 모듈의 단점

인스턴스의 개념을 제공하지 않는다.

## 04. 데이터 추상화와 추상 데이터 타입

프로그래밍 언어에서 제공하는 내장 타입만 사용 가능할 때는 주된 추상화가 프로시저 추상화였음. 그러나 이는 표현력을 향상시키는 데 한계가 있었음. 이에 대한 대안으로 제안된 게 데이터 추상화(사용자 정의 타입 추가 가능!)

ex) 루비의 `Struct` 이용해 구현할 수 있음.

추상 데이터 타입은 시스템의 상태를 저장할 데이터를 표현 가능. 그러나 여전히 데이터와 기능을 분리하는 절차적인 설계의 틀에 갇혀있음.

## 05. 클래스

추상 데이터 타입과 클래스는 동일하지 않다. 가장 핵심적인 차이는 클래스는 상속과 다형성을 지원한다는 것!

- 추상 데이터 타입: 타입을 추상화(오퍼레이션을 기준으로 타입을 묶음)
- 클래스: 절차를 추상화(객체지향은 타입을 기준으로 오퍼레이션을 묶음. 동일한 메세지에 대해 서로 다르게  지킬 수 있음)
