# 7장 객체 분해

불필요한 정보를 제거하고 문제 해결의 핵심만 남기고(추상화),

큰 문제를 해결 가능한 작은 단위로 나누어서(분해),

복잡한 문제를 해결한다. 이는 소프트웨어 개발에서도 해당된다.

# 1 프로시저 추상화와 데이터 추상화

프로그래밍 패러다임은 (1) 사용하는 추상화의 종류, (2) 소프트웨어를 분해하는 방법의 두 가지 요소로 결정된다.

- 프로시저 추상화 : 소프트웨어가 **무엇을 해야** 하는지 추상화 ; 기능 분해
- 데이터 추상화 : 소프트웨어가 **무엇을 알아야** 하는지 추상화
    - 데이터를 중심으로 타입 추상화 ; ADT
    - 데이터를 중심으로 프로시저 추상화 ; OO

# 2 프로시저 추상화와 기능 분해

반복적으로 실행되거나 거의 유사하게 실행되는 작업들을 하나의 장소에 모아 놓음으로써 로직을 재사용하고 중복을 방지할 수 있는 추상화 방법.

익숙한 것은 하향식 분해를 이용하는 방법 일텐데, 기본 특징은 다음과 같다.

- 시스템을 최상위 가장 추상적 메인 함수로 정의하고, 메인 함수를 구현 가능 수준까지 세부 단계로 분해.
- 논리적, 체계적 시스템 개발 절차 제시.

그러나 다음과 같은 단점들이 있다.

- 하나의 메인 함수라는 비현실성
- 기능 추가나 요구사항 변경 시, 메인 함수의 빈번한 재설계
- 비즈니스 로직이 UI View와 강하게 결합.
- 이른 시기 실행 순서 고정으로, 유연성 및 재사용성 감소
- 데이터 변경 시 파급효과 예측 불가.
    - ex> 비정규직원 타입 추가.
    이에 따라 데이터 다 변경했는데, 정 직원의 기본 급여를 반환하는 오퍼레이션이 오류.

cf. 하향식 분해는 설계 안정화 후 설명하고 문서화 할 때 용이

중요한 것은 영향 받는 부분과 받지 않는 부분을 명확하게 분리하고 잘 정의된 퍼블릭 인터페이스를 통해 변경되는 부분에 접근하는 것이다.

# 3 모듈

정보 은닉(information hiding) : 시스템을 모듈 단위로 분해하기 위한 기본 원리로 시스템에서 자주 변경되는 부분을 상대적으로 덜 변경되는 안정적인 인터페이스 뒤로 감춰야 한다.

기능분해와 배타적인 것이 아니다

프로시저 추상화보다 높은 추상화 개념 제공한다. 단점은, 인스턴스의 개념을 제공하지 않는다.

예를 들면, 직원 전체가 아니라 개별 직원들을 개별 인스턴스로 다룰 수 없다. 

# 4 데이터 추상화와 추상 데이터 타입

추상 데이터 타입 : 추상 객체의 클래스를 정의한 것으로, 추상 객체에 사용할 수 있는 오퍼레이션을 이용해 규정된다. 오직 객체가 외부에 제공하는 행위에만 관심을 가지며 행위가 구현되는 세부적 사항에 대해서는 무시한다.

추상 데이터 타입은 타입 정의를 기반으로 객체 생성이 가능하나, 여전히 데이터와 기능을 분리해서 바라본다.

# 5 클래스

추상 데이터 타입 vs 클래스

클래스는 상속과 다형성을 지원하는 데 비해, 추상 데이터 타입은 지원하지 못한다.

클래스는 절차를 추상화한 것이고, 추상 데이터 타입은 타입을 추상화했다.

추상 데이터 타입이 오퍼레이션을 기준으로 타입을 묶는 방법이라면, 객체지향은 타입을 기준으로 오퍼레이션을 묶는다.

---

설계는 변경과 관련된 것으로, 추상 데이터 타입과 객체지향 설계의 유용성은 변경의 압력이 '타입 추가'에 관한 것인지, 아니면 '오퍼레이션 추가'에 관한 것인지에 따라 달라진다.

변경의 핵심을 보고 구현 방안/해결 방안을 판단하자.