- 협력 : 어플리케이션 기능을 구현하기 위해 수행하는 상호작용
- 책임 : 객체가 협력에 참여하기 위해 수행하는 로직
- 역할 : 협력 안에서 수행하는 책임들이 모여 객체가 수행하는 것



- 협력

  - 객체지향의 세계에서 기능을 구현하는 유일한 방법.
  - 메시지 전송(message sending)은 객체 사이의 협력을 위해 사용할 수 있는 유일한 커뮤니케이션 수단
  - 메시지를 수신한 객체는 메소드를 실행하여 요청에 응답
  - 자신이 할 수 없는 일을 다른 객체에게 위임하면 협력에 참여하는 객체들의 전체적인 자율성을 향상 시킬 수 있음.
  - 객체를 자율적으로 만드는 기본적인 방법은 **내부 구현을 캡슐화**하는 것.
  - 변경에 대한 파급효과를 제한할 수 있기 때문에 자율적인 객체의 변경이 쉬워지는 효과를 가짐
  - 객체의 행동을 결정하는 것은 **객체가 참여하고 있는 협력**.
  - 객체의 행동을 결정하는 것이 협력이라면 객체의 상태를 결정하는 것은 행동.
  - 객체는 자신의 **상태**를 스스로 결정하고 관리하는 **자율적인 존재**이기 때문에 객체가 수행하는 행동에 필요한 상태를 가지고 있어야함
  - 결론 : 상태는 객체가 행동하는데 필요한 정보에 의해 결정되고, 행동은 협력 안에서 객체가 처리할 메시지로 결정, 협력은 객체를 설계하는데 필요한 일종의 context를 제공

- 책임

  - 협력에 참여하기 위해 객체가 수행하는 행동을 책임이라고 함.

  - 객체에 의해 정의되는 응집도 있는 행위의 집합, 객체가 유지해야 하는 정보와 수행할 수 있는 행동에 대해 개략적으로 서술한 문장.(하는 것, 아는 것 —> 두가지 범주로 나눔)

    ```text
    하는 것
    	- 객체를 생성하거나 계산을 수행하는 등의 스스로 하는 것
    	- 다른 객체의 행동을 시작시키는 것
    	- 다른 객체의 활동을 제어하고 조절하는 것
    
    아는 것
    	- 사적인 정보에 관해 아는 것
    	- 관련된 객체에 관해 아는 것
    	- 자신이 유도하거나 계산할 수 있는 것에 관해 아는 것
    ```

- 책임 할당

  - 자율적인 객체를 만드는 가장 기본적인 방법은 책임을 수행하는 데 필요한 정보를 가장 잘 알고있는 전문가에게 그 책임을 할당하는 것(정보 전문가 패턴)
  - 책임을 수행할 정보전문가에게 할당하는 것만으로도 상태와 행동을 함께 가지는 자율적인 객체를 만들 가능성이 높아짐.

- 책임 주도 설계

  - 책임을 찾고 책임을 수행할 적절한 객체를 찾아 책임을 할당하는 방식으로 협력을 설계하는 방법.
  - 협력은 객체를 설계하기위한 구체적인 context를 제공. 협력이 책임을 이끌어내고 책임이 협력에 참여할 객체를 결정.
  - 책임 주도 설계는 자연스럽게 객체의 구현이 아닌 책임에 집중할 수 있게 해줌

- 역할

  - 객체가 어떤 특정한 협력 안에서 수행하는 책임의 집합
  - 객체가 아닌 책임에 초점을 맞추고, 메시지에 응답할 수 있는 대표자를 생각한다.
  - 동일한 책임을 수행하는 역할을 기반으로 두 개의 협력을 하나로 통합하고, 불필요한 중복 코드 제거 가능
  - 책임과 역할을 중심으로 협력을 바라보는 것이 바로 변경과 확장이 용이한 유연한 설계로 나아갈 수 있음.
  - 단순하게 객체로 시작하고 반복적으로 책임과 협력을 정제해가면서 필요한 순간에 객체로부터 역할을 분리해내는 것이 가장 쉽게 설계를 할 수 있는 방법.(역할 모델링)

- 추상화

  - 추상화를 적절하게 사용하여 불필요한 세부 사항을 생략하고 핵심적인 개념을 강조할 수 있다.
  - 협력이라는 관점에서 세부적인 사항을 무시하고 추상화에 집중하는 것이 좋다.
  - 객체에서 행동이 중요하다. 왜냐면, 동일한 협력을 수행하는 객체들을 추상화 할 수 있기 때문임.
  - 추상화는 설계를 유연하게 할 수 있다. 협력 안에서 역할이라는 추상화를 이용하여 기존코드를 수정하지 않고 새로운 행동을 추가할 수 있다.(spring cache - SimpleCacheManager)